---
layout: post
title: MySQL Introduction
tags: MySQL
---
## MySQL结构
- server
    - 连接器：会有缓存便于快速
    - 解析器：语法错误
    - 优化器
    - 执行器 
- 执行引擎
    - MyISAM
    - InnoDB

## 数据结构
- hash表：具体快，但LIKE pattern全表查询
- 数组(已排序)：插入时，移动数据过多
- 二叉查找树：深度过深
- b+树(多叉树+链表)

## 数据量
计算机最小存储单元扇区512Byte，文件系统最小存储单元4k，InnoDB最小存储单元页16k(数据.ibd均为16k的倍数)。

主键ID为bigint需8Byte，指针需6Byte，16384/14=1170；叶子节点数据大小为1k，16k/1k=16。故两层18720，三层21902400，**两千万**。

每次**IO大约10ms**。

page number为3代表逐渐索引的根页，偏移量为64的地方存page level，B+树的高度为page level+1

不用b树的原因，每层保存指针数少，IO增多。

## 索引
### 主键索引和普通索引

主键索引，是一种特殊的**唯一索引**(不存在相同主键)，不允许空值，一个表最多一个；普通索引又叫**二级索引、辅助索引、非主键索引**，没有限制。

### 聚簇索引和非聚簇索引
聚簇索引，叶子结点存放表数据，非聚簇索引，叶子节点不存放表数据。**InnoDB的主键索引为聚簇索引**，普通索引叶子结点存放主键值，非聚簇索引。MyISAM的主键和普通索引叶子结点放数据表地址，非聚簇索引。

### 最左前缀原则
索引项按照索引定义里面出现的字段顺序排序，找到范围第一个后，顺着链表直接**向右遍历**，直到条件不满足为止。

### 主键索引自增
主键自增操作直接在**最右端**加入，不用移动叶子节点、页分裂(页满了)。

### 索引覆盖
一个索引包含所有查询的字段的值，称为索引覆盖。查询字段为索引字段或索引一部分时，**不用回表查询**，快。

### InnoDB和MyISAM
- InnoDB支持事务，支持外键
- InnoDB主键索引的叶子为数据，普通索引的叶子为主键索引的值，MyISAM主键索引和普通索引的叶子均为数据文件的地址指针
- InnoDB支持行级锁，且默认
- InnoDB必须有主键
- MyISAM会保存行数

### count(*)、count(1)、count(主键)、count(字段)
- count(字段) 当字段为not null时，读取每条记录，count++；当字段允许null时，读取每条记录，判断非null，count++。**不包含null**
- count(id)遍历主键索引，不用判断null，每条记录，count++，**主键长度可能影响**
- count(1)遍历表，不会取具体数据至内存，每返回一行，count++，**包含null**
- count(\*)遍历表，不会取具体数据至内存，每返回一行，count++，**包含null**
- 速度：count(\*) = count(1) > count(id) > count(字段)

## MyBatis

### 判断命令成功

```
<T> T selectOne(String statement)
<E> List<E> selectList(String statement)
<T> Cursor<T> selectCursor(String statement)
<K,V> Map<K,V> selectMap(String statement, String mapKey)
int insert(String statement)
int update(String statement)
int delete(String statement)
```
返回影响的行数。
[mybatis-3-java-api](https://mybatis.org/mybatis-3/java-api.html)